# **API**





- API là viết tắt của Giao diện lập trình ứng dụng (Application Programming Interface)
 
- Là phương thức trung gian kết nối các ứng dụng và thư viện khác nhau, cung cấp khả năng truy xuất đến một tập các hàm hay dùng, từ đó có thể trao đổi dữ liệu giữa các ứng dụng
 
- API specification có thể có nhiều dạng, nhưng thường bao gồm các đặc tả cho routines, data structures, object classes, variables, or remote calls. POSIX, API Windows và ASPI là những ví dụ về các dạng API khác nhau. Tài liệu cho API thường được cung cấp để tạo thuận lợi cho việc sử dụng và triển khai.
 
- **Ví dụ 1:**
 
  Tưởng tượng bạn đang ngồi trong một nhà hàng, trước mặt bạn là menu để gọi thức ăn. Nhà bếp là một phần của “hệ thống”, nơi sẽ chuẩn bị những món ăn mà bạn gọi. Tuy nhiên bạn không phải tương tác trực tiếp với nhà bếp, thì làm thế nào để nhà bếp biết được bạn muốn ăn món nào? Và làm sao để họ phân phối thức ăn đến bàn của bạn? Đây là lúc cần đến sự xuất hiện của người phục vụ, đóng vai trò như API.
  
  Người phục vụ (hay API) sẽ nhận yêu cầu từ bạn và truyền đạt với nhà bếp (hệ thống) những thứ cần làm. Sau đó người phục vụ sẽ phản hồi ngược lại cho bạn, trong trường hợp này, họ sẽ mang thức ăn sau khi nhà bếp hoàn thành đến tận bàn cho bạn.



- **Ví dụ 2:**
 
  Bạn truy cập vào trang web của hãng hàng không để kiểm tra địa điểm, thời gian bay, giá cả,… 
  
  Tuy nhiên, điều gì sẽ xảy ra nếu bạn không sử dụng trang web của hãng hàng không, mà lại sử dụng một dịch vụ du lịch trực tuyến, như Traveloka hoặc Expedia,…
  
  Trong trường hợp này, dịch vụ du lịch tương tác với API của hãng hàng không, yêu cầu lấy thông tin từ cơ sở dữ liệu của hãng như chỗ ngồi, tùy chọn hành lý, giá cả v.v. sau đó hiển thị cho bạn thông tin cập nhật nhất.



- **Một số ứng dụng:**
  - **Web API:** Là hệ thống API được sử dụng trong các hệ thống website, chẳng hạn: Google, Facebook… Hầu hết các website đều cung cấp hệ thống API cho phép bạn kết nối, lấy dữ liệu hoặc cập nhật cơ sở dữ liệu
 
  - **API trên hệ điều hành:** Windows hay Linux có rất nhiều API. Họ cung cấp các tài liệu API là đặc tả các hàm, phương thức cũng như các giao thức kết nối. Nó giúp lập trình viên có thể tạo ra các phần mềm ứng dụng có thể tương tác trực tiếp với hệ điều hành.
 
  - **API của thư viện phần mềm (framework):** API mô tả và quy định các hành động mong muốn mà các thư viện cung cấp. Một API có thể có nhiều cách triển khai khác nhau, giúp cho một chương trình viết bằng ngôn ngữ này có thể sử dụng được thư viện viết bằng ngôn ngữ khác
