# **Serverless**




- Serverless is an approach to computing that offloads responsibility for common infrastructure management tasks such as scaling, scheduling, patching, and provisioning application stacks to cloud providers
 
- Serverless computing runs code only on-demand on a per-request basis, scaling transparently with the number of requests being served (enables end users to pay only for resources being used - unlike virtual servers on the cloud, where end users pay for VMs as long as they are running even if idle)
 
- **E.x.** 
  - You have a serverless platform between the front-end of your website and your storage layer, running individual functions. ( The serverless app could be translating text files and storing it in a cloud-based storage service. )
 
  - Using the front-end of your website, you send text files to a serverless app. The app creates translations in different languages, and then stores these translated files in cloud storage, and sends their links back to you. 



- Applications that qualify for a serverless architecture:
  - Short-running stateless functions (seconds or minutes)
  - Seasonal workloads with varying off-peak and peaks
  - Production volumetric data that shows too much idle time
  - Event-based processing or asynchronous request processing for implementing use cases



- Serverless architectures are well-suited for use cases around data and event processing, IoT, microservices, and mobile backends. 
 
- Serverless workloads are designed to scale up and down in response to workload, but for workloads characterized by long-running processes managing a traditional server environment might be simpler and more cost-effective
 
- The serverless application architecture can be vendor dependent, and so there is a potential for vendor lock-in
 
- Serverless là môi trường, nền tảng thực thi ứng dụng và dịch vụ mà không phải quan tâm đến máy chủ. Ứng dụng serverless không cần phải  quan tâm việc phân bổ, quản lý tài nguyên của hệ điều hành, và bỏ qua các vấn đề về nâng cấp và bảo mật. Với khái niệm là chỉ cần tập trung phát triển sản phẩm, việc còn lại về vận hành sẽ để nền tảng này đảm nhiệm
 
- Trong serverless, chỉ trả tiền khi và chỉ những phần sử dụng. Giả sử bạn có một máy chủ ảo, thì thường sẽ được tính tiền trọn gói bao gồm thời gian chạy 24/7 trong 1 tháng, CPU và RAM, băng thông, lưu trữ. Vẫn sẽ phải trả tiền hàng tháng đều đặn cho dù cái máy chủ ảo đó không chạy, hoặc chỉ sử dụng 5~10% công suất thì vẫn phải trả trọn gói. 
 
- **Nhược điểm:**
  - bản thân mô hình này có thể gây ra độ trễ lớn hơn trong quá trình các nguồn tài nguyên điện toán phản ứng lại với lệnh của các ứng dụng. Nếu khách hàng yêu cầu hiệu suất cao thì việc sử dụng các máy chủ ảo được phân bổ sẽ là một lựa chọn ưu việt hơn
 
  - các nhà cung cấp đều giới hạn tài nguyên ở các mức cố định về bộ nhớ và thời gian thực thi (timeout). Giả sử timeout tối đa là 5 phút, nếu bạn chạy quá 5 phút, quá trình thực thi sẽ bị ngắt. Về bộ nhớ, thì sẽ thiết lập mỗi mức khác nhau tuỳ nhà cung cấp, AWS có memory là 3008MB (sẽ được cấp CPU cao tương ứng), nếu ứng dụng yêu cầu bộ nhớ lớn thì sẽ không đáp ứng được. Liên quan đến vấn đề bộ nhớ này, thì cũng cần phải lưu tâm lúc lập trình nên tối ưu tốt, để tiết kiệm chi phí.
 
  - không thể muốn chạy phiên bản của phần mềm, nền tảng chính xác như bạn muốn. Ví dụ Nodejs bạn cần 10.x nhưng nhà cung cấp chỉ hỗ trợ đến 8.x, thì bạn sẽ không sử dụng được nền tảng này
 
  - học để quản lý các tài nguyên trong serverless



- **Khi nào nên sử dụng:**
  - Websites và APIs: hoàn toàn có thể xây dựng 1 website hoặc API
  - Xử lý đa phương tiện: các thao tác xử lý hình ảnh, video với yêu cầu không quá cao như cắt, nén, định dạng kích thước ảnh, tạo ảnh thumbnail, hoặc chuyển đổi bộ mã của video để phù hợp với thiết bị tương ứng
  - Xử lý sự kiện: có thể đóng vai trò như 1 công tắc cầu giao để thực hiện một loạt các hành động khác khi được kích hoạt tuỳ theo sự kiện.
  - Xử lý dữ liệu: tuỳ theo ngữ cảnh mà có thể ứng dụng như chatbot, IoT,… lý do mà serverless thích hợp với mảng này vì với chatbot hay IoT chúng ta không biết khi nào dữ liệu sẽ tới, khi nào sẽ cần xử lý dữ liệu nên chúng ta không cần phải xây dựng máy chủ luôn luôn chạy và lãng phí ở thời gian chờ
